前の動画で 解いた問題と (1)の式は 何が 違うでしょうか。
前の動画では 右辺が 具体的な 数字でした。
右辺に xがあると 具体的な 数字では ありません。そのため 同じように 解くことは できません。
どうすれば よいでしょうか。解くためには 場合わけが 必要です。
x+3 に 絶対値が 付いています。
絶対値の 復習をします。
例えば |5| は 0からの 距離が 5です。
|-5| は 0と-5の 距離なので 5になります。
マイナスの時は マイナスを プラスに 変えないと いけません。
符号に マイナスを 付けて 変えないと いけません。
つまり x+3 も正の時と 負の時で 場合わけを しないと いけません。
答えは どのように 書けば いいでしょうか。
まず 場合わけの ために [1] と書きます。
x+3≧0 の時を 考えます。
この式を 解きます。
x≧-3 の時だと 分かります。
この時は そのまま 絶対値を 外すだけです。
x+3=2x となります。
あとは 方程式を 普通に 解きます。
x=3 になります。
答えが 出た時は 必ず xの範囲と 比べます。そして 範囲の中に xがあるかを 調べます。
xの範囲は -3以上です。そして x=3 は -3以上です。
これは x≧-3 を 満たす。xが範囲を 満たすことを 確認する 必要が あります。
答えが 出ただけで 喜んでは いけません。
必ず 範囲を 満たすかどうかを 調べます。
では [2]です。2つ目は x+3 が マイナスの時です。
つまり xが -3よりも 小さい時です。
この時 方程式は マイナスをつけて 絶対値を 外します。
符号を プラスに するためです。
-x-3=2x になります。これを 解きます。x=-1 になります。
xは -3より 小さいはずです。
しかし x=-1 です。-1は -3より 大きいです。
したがって これは x＜-3 を満たさない。
つまり x=-1 は 解としては だめです。
x=3 は 解としては 正しいです。
答えを 書きます。[1] [2]より x=3 です。これが 唯一の 答えです。
このように 場合わけをして 方程式を 解いていきます。
では 不等式を 同じように 解きましょう。
場合わけを します。
x+3≧0 の時は x≧-3 の時です。この時 絶対値を そのまま 外します。
x+3≦2x
これを解くと x-2x=-x です。
3を 右辺に 移項して -3です。
-3で 両辺を 割ります。x≧3 となります。
方程式の時は このxが 範囲に あるかどうかを 確認しました。
不等式の場合は 共通範囲を 求めます。
x+3 が 正である 条件は xが-3以上で あることです。
そして 今解いた 式を満たす 条件は xが3以上で あることです。
共通範囲は ここに なります。
共通範囲を 求めた 答えを もう1度 書きます。共通範囲は x≧3 です。
ここに 書きました。
[2] x+3 が マイナスの時です。
つまり xが -3より 小さい時です。
マイナスを 付けて 絶対値を 外します。-x-3≦2x になります。
これを 解きます。
両辺を -3で 割ると x≧-1 になります。
共通範囲を 確認します。xは -3よりも 小さいか -1以上です。
共通範囲は ありません。解なしと 書きます。
[1] [2]より と書きます。そして  [1] [2]から 解がある方の 答えを 書きます。
答えは x≧3 と分かります。
このように 場合わけをして 考えましょう。
では (3)です。|x-6|=3x です。
これも X-6で 場合わけ します。
[1]は x-6 が0以上の 時です。つまり xが 6以上の 時です。
この時は 絶対値を そのまま 外します。
-2x=6 です。
x=-3 になります。
ところが -3は 6より 大きい数では ありません。
これは x≧6 を満たさない。
せっかく 計算を しましたが これは 答えには なりません。
[2] は x-6 が負の時です。
つまり xが 6より 小さい時です。
この場合は 絶対値を 外す時に マイナスを 付けます。-x+6=3x になります。
これを 解きます。-4x=-6 になります。
x=6/4 なので x=3/2 となります。
これは x＜6 を満たす。
そのため x=3/2 は 答えとして 成立します。
[1] [2]より 答えは x=3/2 と書きます。
これが 絶対値を含む 場合わけを 必要とする 方程式の 解き方です。
では もう1問 解きましょう。
(4) |2x-4|＞x+1 を解きます。
この式も 絶対値が 付いているので 場合わけを します。
[1] 2x-4≧0 の時です。
2x≧4 の両辺を 2で割ります。x≧2 になります。
この時 絶対値は そのまま 外します。2x-4＞x+1 です。
xを 左辺に 移項します。2x-x なので 左辺は xです。
-4を 右辺に 移項します。右辺は 5です。
範囲は x≧2 と x＞5 です。
共通範囲は x＞5 と分かります。
[2] 2x-4 が負の時です。
つまり xが 2より 小さい時です。
この時は 絶対値を 外す時に マイナスを 付けます。
-2x+4>x+1 です。これを 解きます。
xを 左辺に 移項して -3x です。
右辺は 1-4=-3 です。
不等号の向きが 変わります。x＜1 になります。
範囲は x＜2 と x＜1 です。
共通範囲は x＜1 になります。
[1] [2] より x＜1 もしくは 5＜x です。答えの 範囲は は 2つある ことが 分かります。
今日は 場合わけを 必要とする 方程式と 不等式を 勉強しました。
絶対値が 付いていると 作業量が 増えます。
難しいと 思うかも しれません。
でも 絶対値が 出てきた時は 場合わけを 考えると 解けます。
ぜひ 練習問題も 解いてみて ください。